# 《天朝的崩溃》读书报告

> 2024年春季学期"中国近现代史纲要" 读书心得

在历史的长河中，鸦片战争如同一道深刻的疤痕，永远镌刻在中国的心上。《天朝的崩溃：鸦片战争的再研究》这本书，以其独特的视角，重新揭开了这段历史的面纱，让我们得以从一个全新的角度审视那段岁月。

## 讲故事的方式：从"宣传"到"研究"

这本书讲故事方式的亮点，在于摒弃"爱国"或是"卖国"的道德判断，重新审视鸦片战争这段历史。在我们以往的历史描述中，林则徐的形象总是爱国英雄，琦善则是作为卖国贼的代表背负骂名。这样讲述的方式有何不妥，为何要摒弃？作者在开头的绪论就给出了答案：如此"忠臣奸臣"理论的描述，不属于历史研究的范畴，而是"宣传"——激励民众投身爱国运动，但却对历史事实的阐释有所失真。也就是说，作者认为，如此"红脸白脸"、"忠奸分明"的描述，是后人为统一意识形态认识的宣传手段，我们不否认其出于爱国的初衷的合理性，然而，我们也应当认识到，只有卸下道德的滤镜，将视角从人物的褒贬转到当时中国社会的危机，才有可能真正客观的重新审视这段屈辱的历史，才有可能从这段历史中吸取教训。

故事讲得精彩的前提，是有扎实的史料作为积淀。在整本书中，我们可以看到作者在搜集和筛选历史资料上的用心。书中依据的史料类型多样，来源丰富，包括清朝政府的各种文件和奏折、当事人的信件和文集、地方志、后世的研究成果，以及当时其他国家的相关史料。作者也在书中真实再现了自己整理分析史料的思路和观点的形成过程，从中都能看到作者对历史真实性的严谨追求。

然而，从讲故事的角度来看，我们又发现，书中的方式似乎与我之前所见到的讲故事的方式发生了矛盾：从初中到大学的传统历史教育中，林则徐等人物往往被高度赞扬，作为爱国英雄的代表为我们学习。而在这本书中，他们的形象则被描绘得更为复杂。这又引出了我在讲故事方式上的一番思考：在讲述我们自己的故事时，我们究竟该以什么样的姿态去讲述？全书的绪论也敏锐地指出了这个问题：史学家们一方面承认清王朝地落伍，却又难以割舍挽回的希望。这样的矛盾，就像是父母面对不成器的孩子。而要想让孩子成才，势必需要关爱呵护与严厉训导之间的平衡——一味的溺爱，企图给几个人扣上"卖国"的帽子来背负亡国的责任，实属不妥；然而，就此全盘否定过去所做的一切，亦是踏入了"虚无主义"的陷阱，同样荒谬。

事实上，我想，如今，我们在历史课本上歌颂林则徐，所看重的，更多是他身上承载的国家的精神符号与优良品性。这样的精神图腾在任何时代都是不过时的，是我们国家一同参与的这场演唱会中密不可分的一支曲子。我们需要它，来凝聚共同的声音。也就是说，这是讲述一段历史的两种方式，前者为了从客观公允的角度吸取历史教训，从利益最大化的角度评判功过是非，后者则是为了凝聚一份爱国主义的共识。它们各有侧重，并非相互矛盾的水火不容。

同时，我们也应当相应的看到，本书讲出的故事也并非就是坚不可摧。全书将"鸦片战争"定调为"没有希望的战争"，认为清廷"应当尽早与英国缔结一项对其相对有利的和约"。类似这样的观点很有"事后诸葛亮"之嫌——未战就心甘情愿地缴械投降，很难是当时情境下的人会做出的合理选择，反倒是"知其不可为而为之"，即使实力不济仍要奋力反抗，才是任何一个有血性爱国者的应有作为。况且，战争的胜负存亡绝非加减乘除的数学运算能够解决，其中的变量难以穷尽，作为已知结果的今人，反过来苛求古人放弃抵抗以求最大化的性价比，未免有失偏颇。罗志田教授也就此对茅海建的研究方法提出了批评，认为其在历史研究中可能过于依赖当代观念和价值判断，忽视了当时的历史背景和观念。

总体评价本书"讲故事的方式"，确以独到的视角打破了传统鸦片战争研究观点的桎梏，为我们思考问题提供了一条全新的思路，通读全书，给人以茅塞顿开之感，对得起其副标题"鸦片战争再研究"中的"再"字。同时，作者在对这一时期史料的研究和分析上亦有突破，运用了大量的新史料，对旧有史料亦有匡正。同时，其中部分观点仍值得我们辩证地思考和看待。

## 崩溃的根源：是"傲慢"还是"无知"？

前面所提到的矛盾似乎还指向另一个方向：清王朝的崩溃，究竟是出于傲慢，还是无知？我仍然想要援引《三体》中的这句名言，作为对崩溃天朝教训的总结：弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。

乍看之下，全书的诸多证据都在将问题的答案引向"弱小和无知"——清王朝的官员和士大夫们对于西方的科学技术和军事战术知之甚少——林则徐发现海军实力悬殊，却基于错误观念认为英方不能陆战；制敌策略为中世纪与古代的传统水战战术与火攻，中古时代内陆文明与近代海洋文明的观念的差距体现得淋漓尽致。清廷官员对于国际法和外交惯例的理解也十分有限，这种无知使得他们在处理与西方列强的关系时，往往采取了错误的方式和策略，无法有效应对外部的压力和挑战——在马他伦事件处理过程中忽略了英国谋求平等外交与武装护商的试探的意图与决心；在签订条约过程之中，道光的要求及耆英的照会均体现了不懂得条约效力必须遵行原则，刚刚签字条约又要求交涉；在英方诈骗诱导下，清方内政问题被大量诱导为同英方协商议定或对英方有利，致使主权大量丧失。如此种种让今人看来啼笑皆非的错误，却是确确实实发生在当时的清朝。

然而，我认为，问题的症结不在于"弱小和无知"，而在"傲慢"。答案，已然在书名里写得明白——"天朝的崩溃"，当清王朝自诩"天朝"，傲慢至此，崩溃岂可不在眼前？从清王朝的统治者到各级官员，他们对外界的无知与自我封闭，导致了对西方列强的真正实力和意图的严重误判。落后的观念或是错误的战略都只是表象，真正的决定性因素是其腐朽的制度，而腐朽的制度背后，则是一个王朝不可一世的傲慢。统治者沉浸在"天朝上国"的迷梦中，对外界的变革和挑战视而不见，而一心只是构筑维护自身利益的堡垒——八旗与绿营编制只是出于民族戒备与政治控制的需要，内卫意义远强于国防意义，变形的募兵制、缺乏军营集体生活与管理，士兵收入低下致使敲诈勒索、收受贿赂，扰民有方而退敌无术......当军队的定位是维护君主利益的鹰犬——何况此时的君主完全意识不到外部的威胁——抵御外敌自然也就无从谈起。道光怎会不爱自己的江山社稷？你可以说他是因为无知看不到海外的威胁，但毋宁说他出于傲慢自己抠下了眼珠，宁愿掩耳盗铃，即使是在大厦将倾之际依然不愿放下天朝高傲的尊严。

或许，声称"无知"由"傲慢"滋生亦有不妥之处。我们需要承认，二者相互作用，共同构成了清王朝崩溃的内在逻辑，试图厘清"鸡生蛋，还是蛋生鸡"的因果联系并没有十足的讨论价值。然而，我之所以认为"傲慢"更应排在更深层的原因，是因为惟其不傲慢，才有取得突破和进展、摆脱无知现状的可能。而如果傲慢的态度尘埃落定，那么弱小和无知也只是时间问题的必然而已。

## 故事的教训："不卑"与"不亢"

结合本学期纲要课程的学习，再回望中国近现代历史，我们吸取这次失败的教训了吗？我们能看到，鸦片战争之后，清王朝并没有立即完全扭转"傲慢"的态势。不平等条约一个接一个的签约，但清政府并没有从根本上认识到自身的腐败和落后，而是将战败归咎于外国的船坚炮利，认为只要引进西方的科技，就可以维护摇摇欲坠的封建统治。在如此心态主导的"洋务运动"中，清政府试图通过学习和引进西方的科学技术来强化自身，所谓"中学为体，西学为用"，但这一运动毕竟未能触及政治、经济和社会制度的根本毒瘤。

甲午战败后，中国的民族危机空前加深。戊戌变法、辛亥革命，一系列变革表明了一部分中国知识分子敢于完全抛弃"傲慢"的自尊，将目光真正谦恭地投向西方，试图刮骨疗毒，对政治、社会和文化进行全面的改革。这些改革尝试虽然最终未能彻底改变中国的命运，但它们标志着中国开始从"傲慢"中觉醒，开始尝试自我革新。

20世纪初，中国共产党成立，领导中国革命，最终建立了中华人民共和国。新中国的成立是中国历史上的一个重要转折点，自此，中国彻底摒弃了封建主义的傲慢，开始以一种全新的姿态融入国际社会。甚至，新中国成立之后，我们的国家在很长的时间内都陷入了与"傲慢"截然相反的态度之中。我们不可避免地格外小心谨慎，生怕一点出了差错，再重蹈百年前的覆辙。在国际事务中，我们再没有以"天朝"自封的底气，反倒常常难免陷入弱势和被动。

这无疑是一条很艰辛的路。我们用百年的风雨波折，来弥补那一段岁月因为"傲慢"造成的创伤。也许，如今我们国家取得的种种成就，很大程度上需要归功于相当历史时期里这样"不傲慢"的态度。但，我们也应当警惕走向另一种极端——盲目的自我怀疑，企图全盘否定祖国的一切，企图以"全盘西化"作为解决问题的金钥匙。

在鸦片战争已然结束近两百年的今天，我们看待自我的姿态，应当是"不卑"且"不亢"。今天，我们强调"文化自信"，是因为我们的国家，早已不再是过去任所谓"列强"宰割的羔羊。改革开放以来，我们逐渐找到了一条适合自己的发展道路——中国特色社会主义道路，既吸收了国外的先进经验和技术，又坚持了中国自己的国情和特色。我们通过自己的方式，实现了和平崛起，逐渐提高自身在世界舞台的地位。这充分证明我们的道路是正确的，我们有理由对未来之路充满自信。今天的我们，的确已取得了许多成就和成功，的确也有大量的挑战和问题亟待解决。我们既不应该再重复过去的傲慢，也不应该陷入自卑和自我怀疑。而是应该保持一种平和、自信的心态，既认识到自己的成就和优势，也看到自己的不足。把握好"不卑"与"不亢"的天平，方可稳步向前。

转而向对自己的审视，扪心自问我自己，我傲慢吗？我很难坦然而决然地给出否定的答案。如果像分析国家一般分析我自己的历史，我需要承认，我也曾在相当长的时间里陷入了"天朝上国"的迷梦中——几次优秀成绩的取得、几番老师的夸奖，便让我乐在迷雾之中而不自知。很多时候，我表面用谦卑的态度企图降低别人和自己的期待，却又在内心深处过分自信，抱着不劳而获的幻想期待坐享其成。清王朝的傲慢导致了对外界变革和挑战的视而不见，最终走向了崩溃。作为个人，如果我们沉浸在自己的成就和优势中，也将作茧自缚，难以进步和成长。

回望全书，天朝的教训正是对"生于忧患，死于安乐"的忠告在近代的印证。而这样的教训，不仅仅适用于国家，同样适用于个人。当我们身处高等教育学府，享受最优质的资源，身处象牙塔的最高层，更应当时常审慎细思、扪心自问：我们的态度是否配得上自身的学识？自身的认知是否撑得起我们的态度？崩溃的积累就在点滴不经意的傲慢之间。

愿我将这份教训时刻铭记在心，不再让历史在今天重演。
